Título: Análisis de los lances nulos (sin captura) de las embarcaciones atuneras con red de cerco de la flota mexicana, 2000-2013

Autores: Dr. Michel J. Dreyfus-León1, 2, Dr. Adán Mejía-Trejo3 y Juan Carlos Villaseñor-Derbez2

Adscripciones:
1Instituto Nacional de la Pesca, Centro Regional de Investigación Acuícola y Pesquera Ensenada, Carretera Tijuana-Ensenada Km 97.5, Parque Industrial FONDEPORT, El Sauzal de Rodríguez, C.P. 22760 Ensenada, Baja California, México. 
2 Universidad Autónoma de Baja California, Facultad de Ciencias Marinas, Km. 103 Carretera Tijuana-Ensenada, Ensenada, Baja California, México, 22860,
3 Universidad Autónoma de Baja California, Instituto de Investigaciones Oceanológicas,  Km. 103 Carretera Tijuana-Ensenada, Ensenada, Baja California, México, 22860.

Título corrido: Lances nulos de la flota atunera mexicana entre 2000 y 2013

Autor corresponsal: Dr. Michel J. Dreyfus-León, Instituto Nacional de la Pesca, Centro Regional de Investigación Acuícola y Pesquera Ensenada, Carretera Tijuana-Ensenada Km 97.5, Parque Industrial FONDEPORT, El Sauzal de Rodríguez, C.P. 22760 Ensenada, Baja California, México. dreyfus@cicese.mx, teléfono 646 1746135 ext 55660
 
Título: Evaluación de los lances nulos (sin captura) de las embarcaciones atuneras con red de cerco de la flota mexicana, 2000-2013

Abstract
World round tuna fishing fleet is dominated by purse seine boats as main fishing method. Sometimes, purse seine sets results in an unsuccessful attempt of capturing the fish, these unsuccessful events are known as null sets. Null sets have been widely documented, and numbers indicate that they happen in large proportions. In Mexico, the tuna fishery represents the second most important fishery by volume and value. The objective of this work is to analyze the frequency of occurrence of the null sets to identify regions, periods and oceanographic conditions (e.g. ENSO) related to them. Null sets presented a higher relative representation in free-swimming fish schools or in a period between June and July. The region with highest relative occurrence was the opening of the Gulf of California (between August and October). A positive correlation was observed between the occurrence of null sets on free-swimming fish schools and the Multivariate El Niño Index. The maximum values of occurrence of the null sets were related to those months in which the water column structure presented changes. Comprehension of this phenomenon (null sets) and its relation to natural events is of great importance for the fishery, as major impacts are implied in economy and the resource’s management.

Key words: null sets, tuna fishing, Mexican tuna fleet, Northeast Pacific, purse seine
 
Resumen
La flota atunera a nivel mundial está dominada por embarcaciones con red de cerco como principal arte de captura. En ocasiones, al realizar los lances, no se tiene éxito en la captura y a esos lances se les conoce como lances nulos. Los lances nulos han sido ampliamente documentados, observando que ocurren en una gran proporción. En México, la explotación de túnidos representa la segunda pesquería más importante en volumen y valor. La finalidad de este trabajo es analizar la frecuencia de ocurrencia de los lances nulos para identificar regiones, periodos y condiciones oceanográficos (e.g. ENSO) asociados a estos. Los lances nulos tuvieron mayor representación relativa en cardúmenes libres o en el periodo comprendido entre junio y julio. La región con mayor ocurrencia relativa fue la boca del Golfo de California, con frecuencias máximas entre agosto y octubre. Se observó una correlación positiva entre la ocurrencia de lances nulos asociados a cardúmenes independientes y el Índice Multivariado de El Niño. Los meses para los que se observan los valores máximos de ocurrencia de lances nulos se encontraron relacionados a los meses en los que se observan cambios en la estructura de la columna de agua, de las respectivas zonas. La comprensión de este fenómeno (lances nulos) y su asociación a eventos naturales es de suma importancia para la pesquería del atún, ya que importantes repercusiones podrían observarse en la economía y el manejo del recurso.

Palabras clave: lances nulos, pesca de atún, flota atunera mexicana, Pacifico oriental, red de cerco
 
Introducción
La flota atunera a nivel mundial está dominada por embarcaciones con red de cerco como principal arte de captura, 66% de la captura  de túnidos se obtuvo en el 2010 con este tipo de embarcaciones (http://www.fao.org/fishery/statistics/tuna-catches/query/en). En las embarcaciones con red de cerco, el atún es detectado visualmente por medio de ayuda aérea, binoculares, señales de presencia de cardúmenes (e.g. por avistamiento de pájaros o el movimiento del agua en superficie cuando el cardumen está muy cerca de ella), radar, presencia de objetos flotando en el mar o en asociación a manadas de delfines y, en el caso de uso de los dispositivos agregadores de peces, el atún es localizado con la ayuda de métodos acústicos (ICCAT, 2008).
Pese a la detección del cardumen por estos medios  y después de  realizar las maniobras de encierro, en ocasiones no se tiene éxito en capturar los atunes. A esos lances infructuosos se les conoce como lances nulos (LN), diferentes a los “lances de agua” que la flota realiza previo al viaje de pesca, con la finalidad de probar el equipo y funcionamiento de la red.
Estos lances han sido documentados  en todos los océanos donde operan barcos con red de cerco, observando que la ocurrencia de este fenómeno es importante. Floch et al., (2012) reportaron sobre los LN de la flota francesa operando en el Océano Atlántico de 1991 a 2010. En el caso de  la pesca española en el Océano Atlántico, los LN alcanzan un 40% del total de lances sobre cardúmenes libres (Sarralde et al., 2004). En el Océano Indico tanto la flota francesa (Pianet et al., 2009) como española (Delgado de Molina et al., 2010) han documentado estos eventos. 
En el Caribe, en un análisis de la flota pesquera de Venezuela se menciona que estos lances infructuosos son más comunes en la pesca de atún aleta amarilla que para pesca de barrilete (Medina-Gaertner y Gaertner, 1991) y para el Pacífico Oriental Dreyfus y Mejia, (2009ª, 2009b) documentan estos eventos en la flota atunera  de México, observando que los lances sin éxito se presentan también en la pesca asociada a delfines, aunque es más frecuente su ocurrencia en cardúmenes libres. Finalmente, Fontaineau et al., (2000), realizaron una revisión de la pesca con objetos agregadores de peces a nivel mundial y mencionan que con estos dispositivos el éxito de la pesca es de 90%, mientras que con cardúmenes independientes es de aproximadamente 50%.
La actividad de la flota mexicana en el Océano Pacifico Oriental Tropical (POT) se realiza en un área muy amplia dominada por la Corriente de California y la Corriente Costera Mexicana donde existe presencia de remolinos y ondas atrapadas a la costa en la entrada del Golfo de California. En la zona frente a la península de Baja California, la estructura termohalina y de corrientes responde a forzamientos estacionales con la presencia de surgencias principalmente en la primavera-verano (Durazo et al., 2010). El POT se caracteriza por una termoclina permanente, bien desarrollada y relativamente somera (menos de 100 m) con un aumento en su profundidad en dirección oeste. Los cambios en la profundidad de la termoclina se encuentran asociados a las corrientes superficiales (referencia). En México, la explotación de túnidos representa la segunda pesquería más importante en volumen, después de la sardina, y la segunda en valor, después del camarón (SEMARNAT, 2000) y la pesca de túnidos  de México en el Pacífico Oriental es la segunda en importancia por volumen y la primera en términos de captura de atún aleta amarilla, Thunnus albacares de acuerdo a las estadísticas de la Comisión Interamericana del Atún Tropical (REFERENCIA) La finalidad de este trabajo es analizar la información de la flota atunera mexicana con respecto a  los LN así como detectar la ubicación y concentración espacio-temporal de este fenómeno y su posible asociación a fenómenos físicos. Se analizará una posible relación de estos eventos con información oceanográfica correspondiente a las áreas de operación de la flota. De esta manera, se podrán identificar zonas, periodos y eventos de mayor probabilidad de ocurrencia de los LN. 

Métodos
El Programa Nacional de Aprovechamiento del Atún y Protección del Delfín proporcionó la información para estos análisis. Este programa cuenta con un programa de observadores científicos que cubren aproximadamente el 50% de los viajes de pesca de las embarcaciones atuneras mexicanas con red de cerco y capacidad superior a 400 m3 de bodega. La base de datos con la que se trabajó está constituida por la fecha, posición (latitud y longitud) y captura de cada lance de pesca efectuado durante el periodo comprendido entre el 2000 y el 2013, (información recabada por los observadores a bordo).
Con esa información se realizó un análisis exploratorio obteniendo algunos estadísticos básicos. Posteriormente se procedió a desarrollar programas para el procesamiento de la información. Se generó información geo-referenciada para la detección de patrones de ubicación en espacio y tiempo de los LN. Utilizando la totalidad de los datos espaciales (sin discriminación temporal), yCon el objetivo de normalizar los datos y eliminar el efecto de un esfuerzo pesquero diferencial, se realizó la comparación proporcional de lances nulos (%LN) con respecto a los lances totales realizados por periodo y área (1° X 1°):
%〖LN〗_ijk=〖LN〗_ijk/〖LT〗_ijk ×100
Donde %LN representa la proporción de, LN representa los lances nulos y LT los lances totales. Los subíndices i y j corresponden a la posición del cuadrante, y k corresponde al año. 

Para la identificación de patrones temporales (estacionales) se realizaron dos diagramas de Hovmöller, uno para la totalidad de %LN y otro para la %LN en la región de la boca del Golfo de California. Estos diagramas nos permiten identificar variaciones temporales y comparar entre años y meses; el eje “x” representa los años, el eje “y” los meses y los colores representan la proporción de lances para cada mes-año.
Posterior a la determinación de patrones de distribución espacio-temporal, se procedió a correlacionar la frecuencia de lances nulos con las características oceanográficas que pudieran ser causantes de estos patrones. Se calculó el coeficiente de correlación de Pearson entre la %LN totales y el Índice Multivariado de El Niño Oscilación del Sur  (M.E.I.  Multivariate ENSO Index), para cada tipo de lance. 

Resultados
El obtener las proporciones de lances nulos con respecto a los lances totales nos permitió filtrar el posible efecto de un esfuerzo pesquero diferencial. La cantidad relativa de lances nulos presentó una variación oscilante entre el 10% y 22% del total de lances en el período 2000-2013 (Fig. 1). En la misma figura se aprecia que estos lances fueron más frecuentes cuando la pesca se realiza sobre cardúmenes independientes o no asociados, en un rango del 21% al 50%. Por el contrario, en la pesca sobre cardúmenes asociados a delfines, la ocurrencia de estos lances fue relativamente baja y osciló entre 10% y 16%. En el caso de los lances sobre cardúmenes asociados a objetos flotantes, el rango fue similar (10% al 18%), con excepción del año 2001 en el que se observó un incremento significativo que alcanzó el 47%. Cabe mencionar que éste último tipo de lance es poco frecuente en la flota mexicana. 
Al analizar la distribución espacial de los lances nulos realizados por la flota mexicana durante el periodo de este análisis (Fig. 2) se observó una mayor densidad dentro y alrededor del Golfo de California. Además, se observó una rápida disminución en la densidad de lances nulos hacia regiones más cálidas, al igual que hacia aguas oceánicas. Complementariamente, para determinar áreas más susceptibles a que ocurran los lances nulos, se  exploró el porcentaje de lances nulos por áreas de 1º x 1º  considerando solo zonas con al menos 10 lances efectuados (Fig. 3) para evitar sesgos en los resultados por la cantidad baja de datos. Se apreció un menor porcentaje de lances nulos en zonas oceánicas (<10%) y aguas tropicales (< 30%). Contrastantemente, la mayor probabilidad de lances nulos se obtiene en la región de la boca del Golfo de California y zonas aledañas, con rangos variables entre el 20 y 50%.
En lo que a la distribución temporal se refiere (figura 4),  se observó una mayor frecuencia (10% a 18%) de lances nulos en el periodo comprendido entre junio y noviembre. El período de mayor %LN corresponde a los meses de junio-julio del 2003-2004. Además se observa que a partir del 2008 hay una disminución en la probabilidad de ocurrencia de estos lances con respecto a los años previos, particularmente notorio al inicio del año (enero-marzo) con valores menores al 10%. En el mismo diagrama se observa un espacio en blanco al final del año, debido la implementación de una veda a la pesca. Al identificar al Golfo de California como la zona específica con mayor ocurrencia de lances nulos, se realizó el mismo análisis. Esto nos permitió evidenciar la existencia de una mayor frecuencia de lances nulos en los meses de agosto a octubre, aunque en los últimos cuatro años analizados no se alcanzan  frecuencias superiores al 50% detectadas previamente (Figura 5).
La única correlación significativa que se  observó entre la serie de  %LN  por tipo de lances y el MEI, fue sobre cardúmenes independientes., (r=0.7215 ), explicando una variación correspondiente al 52%.

Discusiones
Al igual que Delgado de Molina et al., (2010) en el Océano Índico,  Floch et al. (2012) en el Atlántico y Fontaineau et al. (2000) en el Océano Pacífico, se observó mayor ocurrencia de lances nulos en cardúmenes libres que en otro tipo de lances. Existen algunas opiniones que atribuyen los lances nulos a imponderables causas durante la caza y maniobra de encierro, Fontaineau et al. (2000) , por ejemplo, comenta sobre la opinión de unos técnicos de pesca que dicen que el atún aleta amarilla de talla media (entre 10 y 25 kg) es muy evasivo y más disperso y por lo tanto más difícil de atrapar. Situaciones de ese tipo pueden suceder, sin embargo en este trabajo se localizaron áreas específicas con ocurrencias significativamente mayores, indicándonos una asociación a eventos oceanográficos locales de mesoescala.
Retomando los resultados de la distribución espacio-temporal de los lances nulos, observamos que las zonas con mayor probabilidad de estos eventos se encuentran dentro y  alrededor del Golfo de California. Lavin et al., (2013) realizaron la caracterización hidrográfica del Golfo de California, identificando la existencia de cuatro remolinos estacionales o “eddies” de mesoescala en la región sur. Estos remolinos se encuentran alineados sobre el eje del Golfo, presentando alternancia en el sentido de sus rotaciones (siendo el más norteño un ciclón y el más sureño un anticiclón). En el mismo estudio, los autores recalcan que la circulación de la región de la boca del golfo se encuentra dominada por estos remolinos. Se describió que los remolinos anticiclónicos alcanzaban profundidades de entre 500 m y 700 m, mientras que los ciclones presentaron profundidades menores (450 m a 500 m). Las termoclinas y picnoclinas asociadas a los anticiclones (entre 20 m y 75 m de profundidad) presentaron domos de hasta 10 m. Los ciclones no presentaron modificaciones mayores a la estructura de las isotermas someras, pero sí a las de aguas profundas. Estas alteraciones en la estructura vertical de la columna de agua tienen implicaciones importantes, ya que permitirían a los organismos nadar por debajo de la zona de cierre de la red de cerco.
Green (1967) reporta una importante correlación enre la profundidad de la termoclina (y oxiclina) y la capturabilidad de especies de túnidos. Como se mencionó previamente, la profundidad de la termoclina en la región del POT presenta variaciones estacionales íntimamente relacionadas a la variación de los flujos de la Corriente Norecuatorial y la Contracorriente Norecuatorial, que a su vez responden a variaciones de intensidad de los vientos alisios (Wyrtki, 1967 en Hall et al., 1992). Los resultados aquí presentados se encuentran íntimamente asociados a estos patrones de circulación atmosférica, y sus implicaciones en la circulación oceánica. El aumento en la intensidad de los vientos alisios se presenta durante el primer semestre de cada año, cuando la Corriente Norecuatorial es intensa con una termoclina más somera. Es en estos periodos de tiempo cuando los lances nulos presentan sus menores valores relativos. Sin embargo, conforme avanza el año y los vientos alisios disminuyen su intensidad, la Contracorriente Norecuatorial se intensifica, resultando en un aumento de la profundidad de la termoclina. Es en este periodo en el que se observan las mayores frecuencias relativas de lances nulos. Los diversos efectos del fenómeno de El Niño incluyen un aumento en la profundidad de la termoclina del POT, por lo que es importante mencionar que, bajo condiciones ENSO, existirá la probabilidad de un incremento en el número de lances nulos. Estos incrementos podrían tener grandes repercusiones económicas para la flota atunera mexicana, que desarrolla una de las actividades pesqueras más importantes del México.
Los lances nulos pueden  tener repercusiones de tipo económicas para la flota atunera mexicana. La identificación de regiones y periodos de tiempo para los cuales se presentan las condiciones hidrográficas asociadas a estos eventos es de gran importancia, pues podrían ser un factor a considerar en la toma de decisiones con respecto a áreas de operación de las embarcaciones, lo que puede repercutir en una reducción los costos operacionales de la flota. Desde el punto de vista del manejo de los recursos: con el uso de indicadores de abundancia basados en la Captura por Unidad de Esfuerzo, el hecho de que en ciertas zonas exista una mayor frecuencia de lances nulos y de que existe cierta variabilidad temporal en la frecuencia de lances nulos,puede generar un sesgo en las estimaciones de abundancia, por lo que sería conveniente evaluar el efecto causado por los lances nulos en su totalidad o por tipo de lance  y en su caso realizar la correcciónen a los índices de abundancia. Agradecimientos 
Al Programa Nacional de Aprovechamiento del Atún y Protección del Delfín por el apoyo para realizar este trabajo.

Referencias
Durazo R, Ramirez-Manguilar AM, Miranda LE, Soto-Mardones LA. 2010. Climatología de variables hidrográficas. En: G. Gaxiola-Castro, R. Durazo, Editores, "Dinámica del ecosistema pelágico frente a Baja California, 1997-2007. Diez años de investigaciones mexicanas de la Corriente de California". Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales. ISBN: 978-607-7908-30-2. 25-58 p.
Delgado de Molina A, Areso JJ, Ariz J. 2010. Statistics of the purse seine spanish fleet in the Indian Ocean(1984-2009). IOTC-2010-WPTT-19,pp:21.
Dreyfus-León, M, Mejía A. 2009a. Lances de agua (primera parte). El Vigia núm. 35:3-4. 
Dreyfus León, M, Mejía A. 2009b. Lances de agua (segunda parte). El Vigia núm. 36:11-13.
Floch, L, Chassot E, Damiano E, Fontaineau V, Kouassi Y, Cauquil P, Amandé MJ, Pianet R, Chavance P. 2012. Statistics of the french purse seine fleet targeting tropical tunas in the Atlantic Ocean (1991-2010). Col. Vol. Sci. Pap. ICCAT, 68(3):858-885.
Fonteneau, A, Pallares P, Pianet R. 2000. A worldwide review of purse seine fisheries on FADs. Pêche thonière et dispositifs de concentration de poissons, Caribbean-Martinique, 15-19 Oct 1999.
Green, RE. 1967. Relationship of the thermocline to success of purse seining for tuna. Trans. Am. Fish. Soc. 96:126-130.
Hall M, García M, Lennert-Cody C, Arenas P, Miller F. 1992. The association of tunas with floating objects and dolphins in the eastern Pacific Ocean: A review of the current  purse-seine fishery, pp:87-194. In Proceedings of the International Workshop on the Ecology and Fisheries for Tunas Associated with Floating Objects. Inter-American Tropical Tuna Commission, Special Report 11. Compiled by Scott, M, W Bayliff, E. Lennert-Cody and K. Schaefer. 1999.
ICCAT. 2008. Chapter 3.1.1: Purse Seine in ICCAT Manual. International Comission for the Conservation of Atlantic Tunas.
Lavín MF, Castro R, Beier E, Godínez VM. 2013. Mesoscale eddies in the southern Gulf of California during summer: Characteristics and interaction with the wind stress. Journal of Geophysical Research: Oceans. Vol 118, pp 1367-1381.
Pianet R, Nordstrom V, Dewals P. 2009. French purse seine tuna fisheries statistics in the Indian Ocean, 1981-2008. IOTC-2009-WPTT-23, pp: 24.
Sarralde R, Ariz J, Delgado de Molina A, Pallarés P, Santana JC. 2004.  Análisis de los datos obtenidos por observadores en atuneros cerqueros españolesel el Océano Atlántico durante las últimas moratorias sobre objetos flotantes (2001-2002 y 2002-2003). Col. Vol. Sci. Pap. ICCAT, 56(2):401-13.
SEMARNAT. 2000. http://app1.semarnat.gob.mx/dgeia/estadisticas_2000/informe_2000/07_Aprovechamiento/7.3_Recursos_pesca/data_recursos_pesca/recuadro4.htm. accesed 14/September/2014.
 
Figuras
 
Figure 1.- Proportion of null sets in the mexican fleet (2000-2013).


 
Figure 2.- Spatial distribution of null sets per year (200-2013).
  
Figure 3.- Percentage of null sets per (per quadrant 1°x1°) of the total sets from 2000 to 2013.


 
Figure 4.- Hövmoller diagram representing probabilities of null sets of the Mexican tuna fleet, between 2000 and 2013.
 
Figure 5.- Hövmoller diagram representing probabilities of null sets of the Mexican tuna fleet at the Gulf of California, Mexico, between 2000 and 2013.